營建署吳署長、還有各位來賓、我們主辦單位，大家早安、大家好！
這個人本交通，交通人本，就讓我想起一件事。我在美國唸完書以後，1981 年回臺灣，那我開車是在美國學的，我的駕照也在美國拿的。然後回臺灣教書以後，在臺北開車，到了這個斑馬線前面、人行穿越道前面，習慣嘛，一定會停下來，讓人先過。馬上被後面的車按喇叭，然後車上的乘客也說：「你幹嘛停？」我想說：「斑馬線前面不是本來就應該停嗎？」後來發現美國跟臺灣不一樣，臺灣不一定要停，這是 1981 年的事情。
然後這麼多年過去了，什麼時候大家才真的開始警覺，注意到我們臺灣對斑馬線的行人實在是非常不尊重？也還不是就是最近嗎？最近被外媒批評說臺灣是「行人地獄」，大家才說：「我們真的好丟臉！」開始去注意說，我們行人、車子到行人穿越道的時候，應該要禮讓。但是又惹出很多問題，行人好像覺得說：「那你讓我先走，我就慢慢走，我邊走邊滑手機也是理所當然的。」又引起很多駕駛人的不愉快。我想這個就像前面那位瑞典教授講的，整個人本交通的過程是一個學習的過程，整個社會一個彼此學習的過程。我們駕駛人尊重我們的行人，行人也要快步通過，不應該在那邊慢慢慢慢的。我想這麼多年過去了。
剛才我聽我們吳署長的報告，的確，穿越線退縮，或是說做庇護島等等，或是人行道高低不平，這也是我到桃園以後發現非常非常嚴重的問題，我們也在積極改善。後來我看到剛才我們吳署長的報告，心裡面其實不知道要用什麼心情來講。一方面是慶幸，原來桃園不是唯一這個樣子，全臺灣各個大城市大概都有一樣的問題。剛才吳署長報告完這些近期可以做的事情以後，我想跟大家分享一下，我們近期在營建署剛才很多方向，剛才講的不管是穿越道退縮、或是建庇護島、人行道整理等等，我們也要著眼看遠一點。
我這邊要報告的是說，桃園鐵路地下化這個工程，現在正在逐漸進行。發包雖然不順利，但是至少已經開始了。桃園鐵路地下化當初是鄭文燦市長在 2014 年當選的時候，他要求原來高架改成地下。這個要求引起很多不同的看法。有人覺得說：「你要是沒有當初要求地下化，繼續用高架原來的方案做的話，八年過去了，搞不好幾乎都已經完工了，現在桃園鐵路平交道也幾乎都沒有了。所以幹嘛弄成地下化，結果讓整個鐵路的不管是地下或高架立體化耽擱了這麼多年？」這是一種評論。
另外一種就是覺得長痛不如短痛，與其高架要地下，但是地下要多很多錢，施工變得非常非常困難。有些問題不是只有施工的技術，你不挖則已，一挖發現很多古蹟。古蹟一碰到，你馬上要停工，馬上要把古蹟先挖出來。古蹟一開始挖，你的工期馬上 延遲一兩年，這是常有的事情。所以高架跟地下到底哪一個好？我們之前不去評論。我現在想講的是說，既然決定要地下了，我們要把地下化的效益發揮到極致。這是我今天想跟各位報告的。
那麼前一陣子，1200 月票開始實施。這個 1200 月票我選舉的時候提出來 1280，後來新北跟臺北也響應，後來中央也響應，非常感謝。那麼臺北、新北、基隆、桃園加起來差不多九百萬人，所以其實我們為什麼這九百萬人的流動、交通的便利性，要被人為的行政邊界給擋住？這個很奇怪。你看捷運，捷運坐到新北邊邊，還沒進到桃園，停了。到三鶯線或是到迴龍都停了，因為他坐到新北邊邊，他覺得說桃園好像不該在這個裡面。事實上桃園到新北、臺北通行的人多得不得了，反過來也是一樣。所以我們應該打破這個行政邊界的人為界線，真的來想說人的行為、人的行動是什麼樣子。
所以 1200 月票是改變我們市民行為的開始。什麼意思呢？大家覺得說 1200 跟我在每天每天買票划算太多了，我真的買一個月票，我盡量搭公共運輸。很多交通學者就說：「可是你這 1200 月票有真的去減少私人開車的頻率嗎？」他們說好像比例不高。我覺得不能這麼早來下定論，我們這個行為的改變是慢慢的。我覺得這 1200 月票開始，讓大家更篤定願意搭乘公共運輸以後，我們其實各個縣市，尤其桃園要做的是，把最後一里做最佳化。換句話說，如果你最後一里不方便，那就還是很多人會開自己的車子。你捷運坐到某一站，如果沒有 U-Bike 或是沒有公車的接駁，那很多人就決定自己開車。所以我在這邊講，1200 改變市民行為以後，地方政府，尤其是在地很多交通局也好，要開始真正花心思去把最後一里做最佳化。最後一里最佳化以後，才能慢慢看到私人運具的降低使用。所以這是要花時間的，但是這是一個開始。
桃園其實捷運現在只有一條，就是紫色這條機場捷運，從臺北車站經過新北，繞到龜山一直走，走到上面淺藍這邊。淺藍這邊是我們桃園機場，這邊是高鐵站，然後這邊是中壢火車站。現在機場捷運走到這邊，原來前幾個禮拜只到這邊，叫做 A21 站。這裡是中壢 A22 站，好像上禮拜剛剛啟用。所以到這邊，接到中壢火車站這段還沒有好，所以這個機場捷運你說完全好了嗎？其實還有最後一段還沒有完全好。那麼這個有格子線的這條是高鐵，這個大家都很清楚。臺鐵到鶯歌，然後繞上桃園臺地，然後到這邊到桃園站，到中壢站再往南走到新竹去。紅色這段是正在做臺鐵地下化的段落，大概有 16 公里左右。那麼綠線現在正在蓋這段，但是目前只核定到差不多這邊，延伸線現在行政院正在核定或是剛剛核定，還有接到臺北的三鶯的、接到臺北的新北的三鶯的跟迴龍。所以其實看一下，這個願景好像還不錯，其實這個只是目前已經核定的，我們還有後續的路網這裡沒有秀出來。基本上這個路網現在只完成了大概可以看到紫色的，加上綠色的還沒有通，還有臺鐵這個，其實真的比例上不高。但是這個真的路網完成，再加後續路網完成以後，其實桃園未來大眾運輸會跟新北和臺北很像。換句話說，現在你如果看桃園捷運，好像臺北大概十幾二十年前的樣子。
那麼所以我們現在著眼說看未來，就是說這個路網完成以後，然後呢？然後是做什麼？所以我們再想想看，這個這段路臺鐵這段路，紅色這段路地下化以後有十六公里。十六公里地下化以後，地上一條鐵路突然不見了，那很好的問題：你要做什麼？一個選項是說學我們臺北，臺北從臺北車站到松山的鐵路地下化以後，我們看到出現了一個市民高架，對不對？做了一個高架道路來紓解原來這個沿線交通。那我們將來是不是也要在這邊做一個類似很寬的道路，把臺鐵這條路、臺鐵地下化以後的空間拿來做一個道路，讓大家很多車可以走？還是要做別的想法？
那麼我們想說這個是難得的機會，因為臺鐵現在這個紅色這一段有一條平行的就是我們的縱貫公路省道，基本上已經至少兩線道到三線道雙向。所以有沒有必要在臺鐵這個沿線，而且臺鐵地下化以後多加了好幾個車站，變成捷運化了，你有沒有必要在一個類似捷運化的臺鐵沿線，而且有一個省道已經跟它平行的這種情況之下，你還要再做一條很寬的馬路嗎？這是我們問自己的問題。我們很多主管跟我們答案是：No！我們不應該在臺鐵地下化以後，在原地再做一條寬大的馬路。有沒有必要是問題，非常大的問題。那既然不做一個新的馬路，我們要做什麼？我們想要做一條 16 公里長的綠園道。綠園道講穿了就像現在臺北的仁愛路或是敦化南北路。仁愛路、敦化南北路大概幾公里？五公里、三公里。想像說把仁愛路做成十六公里，這是什麼情景？這是一個非常美的一條路。所以我們說，那可不可以地下化以後空出來的寶貴的空間，旁邊已經有縱貫公路，不要再開一條平行的路，我們做一個綠園道？那有沒有先例？波士頓。波士頓這個地方，這條很寬的一個綠帶，加上橫跨了很多馬路過去，這是以前波士頓的高速公路，它是高架的，有點像我們建國高架。那麼波士頓好多年以前，就啟動一個 project 叫做 Big Dig，就是大挖掘，就把高速公路地下化了。高速公路這一段大概兩公里多、2.4 公里，地下化以後絕大部分是綠帶，很漂亮。但是當年，在做這個 Big Dig 的時候寸步難行。各位如果那個時候有去過，我那個時候施工期間我去過一兩次，那個時候也沒有 Google 導航，手上你拿著地圖開車根本不管用，因為它施工的時候這裡封了、那裡封了，開車非常痛苦。但是痛苦期過了以後，現在波士頓的居民覺得這條路、高速公路移到地下以後，這一條廊帶非常非常友善。各位想想看，我現在如果說我們把建國高架給它地下化，大家想想看，不可思議！建國高架你把它地下化看看！但是波士頓當年把 2.4 公里高速公路地下化，就有這個決心，所以帶來非常大的效益。
那麼我們的同仁剛從北歐回來，芬蘭的赫爾辛基，他們做什麼？他們把車道第二條車道取消，然後增加人行道的寬度，調整公園空間，腳踏車道開闢多一點，然後讓周邊的商家，因為這個時候造成行人很樂意的在這種優美的環境裡面用走的，附近的商家的生意變得改好很多。這個瑞典也是一樣，瑞典哈莫比濱湖永續城也是一樣。他們要求說，我們的交通希望大眾運輸、腳踏車跟走路要佔 80% 以上。這個時候大家看看改造出來的環境，也是非常優美。所以這個就是國外人本交通的一些案例。但是剛才那位瑞典教授講的，這個時間、學習時間要很久。
那麼我們來看看桃園，桃園這是航照圖。從桃園車站開始，密密麻麻，大家可以看這個都會區密密麻麻，全部都是房子，一直到中壢車站在這邊。那麼在中路那邊，高速公路國道二號旁邊下來，中路那邊有一塊綠地。然後這個平鎮過去有小塊綠地。這麼大的一塊空間，鐵路從這邊穿過去，把這桃園切成左右兩半。那麼以後地下化以後，太多事情可以做了。我們大概做三件事情：第一，大家說，你如果去青埔，青埔光鮮亮麗，好像國外一樣。但是你到桃園跟中壢火車站，尤其是後站，醜得不得了！所以我們準備做三件事：第一，站區都市更新。主要以桃園站跟中壢站為主，都市更新。所以我們覺得說，我們等鐵路地下化以後，我們做這個都市重新規劃，桃園跟中壢車站將來會很不一樣。第二，僅有的綠地不要把它弄掉，我們要繼續把它做整體的農業區發展。還有工業區。工業區原來在鐵路旁邊，以前地不值錢而用作工業區，現在這塊地值錢得不得了。工業區擺在這麼都會的地方，很不好，工業區該不該搬家？該不該轉型？所以農業區的開發、工業區的轉型，跟這些老舊車站的更新，這是鐵路地下化以後，我們看到這個都市面板非常大的會發生的改變。
所以我們希望做成什麼樣子？我們希望說，以後桃園車站有一個都會區，中壢車站有一個都會區，高鐵特定區就是青埔有一個都會區，航空城特定區現在在整地也是塵土飛揚，過個五年十年那邊也會很不一樣。到時候桃園，想像中現在的青埔特定區那麼美麗、美輪美奐，它會複製到桃園、中壢跟我們的航空城。那個時候桃園到處看都美不勝收，跟國外的一流城市是非常非常相近。所以我們覺得說，在這個鐵路地下化的這種契機上面，我們不能浪費這個好機會。
那麼怎麼來推動？我們成立一個叫做未來城市空間的發展會報，由我個人召集，然後由我們今天等一下要跟大家座談的都發局江局長做執行秘書。分三個組：空間革新組，空間要變成什麼樣子？空間革新的過程裡面要顧慮到人本的環境。另外就是大家都說桃園，那些尤其剛剛講的桃園車站跟中壢車站的舊站區好醜。以前有一個媒體選了臺灣幾個都會區最醜的三個地方，桃園佔了兩個，就是桃園跟中壢火車站旁邊。這個是桃園的恥辱，我們希望最近幾年要把它洗雪。所以被選上這個「全臺灣最醜的三個都會區，桃園佔兩個」，我們這個城市美學非常非常重要。所以這三個組，就會底下有不同，像人本環境，我們會有公務局；城市美學一定要找文化局進來，還有經發局；經發局進來做城市美學幹什麼？因為我們店家的店鋪我們要做美化；還有空間革新，當然也有都發跟公務。所以大概會分這三個組。
最後我們做一個小結論，就是大家會問說：「你任期四年八年會做到什麼地步？」我跟大家坦白承認，我任內是看不到做出來這個最後的結果。我跟我們都發局講說：「你不要在意我四年八年，你要在意以後子孫想你桃園的時候，二十年以後怎麼看我們這一任？」所以不是說四年八年能做的就做、不能做就不理他，而是真的要有一個短、中、長期。當然，二十年的規劃完成以後，我們用四年四年四年的期程來做這個階段性的執行，然後整合資源。剛才各位看到前面這張，這個不同局處在裡面要搭配合作，基本上就是要整合資源。文化局跟都發局，設法把我們城市的面貌變得比較漂亮；交通局跟公務局，把我們的道路安全變得比較好。那麼怎麼樣來驅動各個局？每個局有自己的預算，但是我們這預算會採用從上而下的分配方式，能夠配合最好的局處，我們預算就優先給這些局處。
那麼最後就是，趁這個營建署署長還在這邊的時候，這個補助爭取。我想那個能夠把桃園打造成一個跟現在很不一樣，尤其趁現在鐵路地下化，還有航空城在加緊建設的時候，如果說中央跟地方能夠搭配無間，我相信二十年以後的桃園會比現在臺灣任何一個都會區長得更漂亮，拿到國際檯面上，可以跟倫敦、巴黎來比美。我們希望說我們中央跟地方一起來打造這個願景。謝謝！