我們本城市的特性就是實事求是，我們不會去特別作秀，做到什麼地步講什麼地步。我們不是政客，我們希望我們是政治家不是政客。政客在意的是聲量，聲量是一時的，聲量有正面聲量、負面聲量，一時的。我們在意的是說，我們替桃園做出什麼事情，是長長久久可以留存下去。我們要看未來十年、二十年，我們希望桃園變成什麼樣子，不是只有四年八年。人家說你在畫餅，畫餅不能充飢。我們要做出非常可口的餅，讓人家知道說看到未來的餅非常可口，現在吃到嘴邊的餅也一樣可口。
那如果你問我說：「張市長你最在意的是哪一個指標？是你的施政滿意度嗎？是你的知名度嗎？」等等。我最在意的我跟大家講，是我們桃園市民的光榮感跟快樂感。我不在乎說人家認不認得我，我在乎的是說大家覺得住在桃園幸不幸福，這個最重要。我們希望我們自身的政績，是自己滿意、市民認同。展望我們不是看四年八年的任期，我們看的是十年、二十年以後，甚至更久，桃園希望在我們的努力之下，會變成什麼樣子。
大家都知道我是土木工程背景，我常常講說工程師，其實我講的工程師，不是一定要念土木工程才是工程師，在座的每一位局處長，都是廣義的工程師。怎麼說呢？當你有一項政策，從孕育、規劃、執行、落實，這其實跟工程是一模一樣的流程，只是做出來的東西是一個政策還是一個工程的實體。所以我剛剛說，我們每一位都是一個廣義的工程師。那麼我們工程師的特性就是實事求是，我們不會去特別作秀，做到什麼地步講什麼地步。今天這個我們的北機場，到了這個進度給大家看，就是這個樣子。我們沒有在外面把它做什麼裝飾，看起來好像是已經落成的樣子。今天這個樣子就是這個樣子，明年、後年會有不同的面貌。所以我說每一位的局處首長，都用工程師、廣義工程師的心態來處理自己局裡面的事務，這是一個非常重要的精神。每一項政策也是一個工程，常常說工程師好像在生小孩，這小孩生出來以後，希望他成長茁壯。我們每一項政策也是一樣的道理。
過去兩年，我們各個局處，我說所謂的廣義工程師，做出了什麼成果？那麼首先，我們把這個代理教師同工不同酬的問題加以解決。我們知道說晚上常常有改裝的機車、汽車呼嘯而過，擾人清夢。我們希望說透過科技執法，把這個現象能夠杜絕。杜絕了以後我們去做根源，發現說我們的交通法規有問題。我們兩位副市長在行政院，在我開院會的時候不時反映很多中央的法規漏洞，其中這個汽車跟機車檢驗的就是一個漏洞，我們也在中央反映了，所以中央也修法了。
大家都知道中壢新民市場過去三十年的問題沒有辦法解決，我們幾個月前解決了。樂天球場下了大雨，積水排不掉，所以老舊。我們體育局發揮創意，跟我們的球團、跟我們的體育署、跟我們的職棒四方合作，順利解決。我們發現大綱高中土地問題沒有辦法解決，要取得土地要花很多錢。我們用容積代金的方式，不要花錢，可以取得土地。青山路大家都知道青山路上到龜山那邊，那邊常常是個交通瓶頸，坡度也很陡。我們公務局也發揮創意，把這青山路做一個改善，而且經費跟原來想像的還有縮減。我們一直說過去四十年桃園的醫療資源不夠，有一個林口長庚那麼好的醫院，那麼大的醫院，但是他不是桃園的醫院，他是全臺灣的醫院，大家都在用。所以我們醫療資源非常缺乏，但是沒有辦法拓展，因為我們受限於衛福部的所謂的次醫療區、醫療次分區。現在終於有所突破，連帶的我們期待的市立醫院也有機會了。
我們知道說桃園有發電廠，有很多廢棄物燃燒的設施，PM2.5 大家聽到色變。我們希望桃園市民的肺部健康我們要好好照顧，我們推動肺癌篩檢。去年篩檢了兩萬多人，今年還會繼續篩檢。這個篩檢出來的市民，發現說必須要長期持續追蹤的，超過一千人。有超過一百個人，已經確定必須馬上動手術，否則肺癌會繼續蔓延。一百多個案例，代表一百多條人命，代表一百多個家庭。桃園美術館到對面的兒童美術館，曾經有一個空橋要跨越大馬路、跨越捷運。那個空橋因為當初設計的時候預算不夠，不見了。兩個美術館原來期待一加一可以大於二，現在一加一等於二，沒有大於二。我們現在把空橋也放回來，前一陣子已經動土開始施工。那麼我們今天所在的北機場不用我再贅述，我們的綠線，期待後年此時，列車已經在軌道上面，已經在前進。原來不是後年這個時候可以通車的，我們如果繼續打拚，非常有機會後年這個時候可以通車。
所以我說，我是工程師，在座每一位局處長也是廣義的工程師。我們不是政客，我們希望我們是政治家不是政客。政客跟政治家有什麼不一樣？政客在意的是聲量，聲量是一時的，聲量有正面聲量、負面聲量，一時的。我們在意的是說，我們替桃園做出什麼事情，是長長久久可以留存下去。所以大家一起跟我，都是廣義的工程師，我們專注的是專心做事，看看我們留下什麼東西是桃園長長久久，而不是一時的聲量。剛才說，我們要看未來十年、二十年，我們希望桃園變成什麼樣子，不是只有四年八年。人家說你在畫餅，畫餅不能充飢。但是我們一樣的，我們在我們任期之內，包括過去兩年、未來兩年，加上六年，我們希望能夠一直畫餅。我們能夠做出非常可口的餅，讓人家知道說看到未來的餅非常可口，現在吃到嘴邊的餅也一樣可口。
我們這個時機，這邊有自發會，應該是說自發會當窗口，到國外、國內去申請這些智慧城市的獎項。但是這個時機是所有相關局處的時機。大家會問說：「我們為什麼要去申請獎項？為什麼？是為了得很多獎，等一下擺在那邊大家可以看嗎？」不是的。我們做出這些智慧城市的案例以後，我們問自己說，這個案子做出來在國際或是國內，到底好還是不好？你問一個人，他會不會跟你講實話？為了讓你高興不好也說好。到底真的好還是假的好？最好的試金石是拿到國內國外去比賽，真槍實彈到國內國外去比賽。我們把去年跟今年，我們做的智慧城市的這些已經有成果的，整理一下到國內國外去做比賽，結果我們拿到了 17 個獎項。這 17 個獎項對我們的啟發就是說，我們的確做的不錯。我們沒有在乎說是 17 個還是 12 個，我們在乎的說我們到底做的好不好？透過這些獎項，我們知道說我們做的應該還不錯。當然我常常講一句話說：「明年怎麼辦？明年還可以拿 17 個嗎？」不敢講。但是我相信我們所有局處的朋友夥伴，秉持這個精神繼續拿獎沒有問題。但是呢，我們會逐漸的從淺水區走到深水區，越來越難做，但是我們會持續的往前做。尤其有一個國際的市調顧問公司，叫做 Garner，他是一個資訊圈裡面有頭有臉國際非常有名的公司。他每年在歐洲、美洲跟亞洲，都辦這個數位政府數位創新服務獎。那麼今年我們去參賽亞太區的首獎跟二獎都被我們拿了。這個 Garner 告訴我們說，他們這個獎已經推了好幾十年，不敢講幾十幾年，唯一第一次、有史以來第一次一個區域的頭獎跟二獎由一個城市包了，因為去應徵的這些獎項城市可能上百個。
跟大家分享一下，我們國內的一些媒體也告訴我們說，我們在今年在政府效能、在市民的光榮感、快樂感，還有幸福的這個大調查，有經濟面向，還有施政滿意度上面，其實我們都有所展望。那如果你問我說：「張市長你最在意的是哪一個指標？是你的施政滿意度嗎？是你的知名度嗎？」等等。我在意的我跟大家講，是我們桃園市民的光榮感跟快樂感。那個有的時候我到一些場合去，我前陣子到一個地方去一個活動，那個活動大部分都是學生、高中生。有的高中生看到我，很高興說：「哎呀，市長、市長！」我當時就聽到剩下兩個學生在講：「市長來了、市長來了。」另外一個說：「那個是市長嗎？我不認得他，那個好像不太像市長。」「我不認得市長。」那個另外一個跟他說：「這個就是市長、這個就是市長。」我不在乎說人家認不認得我，我在乎的是說大家覺得住在桃園幸不幸福，這個最重要。
我等於說，不是代表我自己跟大家、跟媒體報告我們兩年的施政成果，我代表的是各位每一位，你們每一個人、每一位局處長的施政成果。我也好，我們在座的每一位局處長，我們都是承先啟後。四年八年，終究會過去。我常常批很多退休公文。退休同仁的功勞，常常有點傷感說他又要退休了，這個人要退休了那個人要退休了。但是也知道這是一個時代演進必然的趨勢，我們每一個人我總有任期，每一個人總有退休的時候。但是我要講的是說，我們在桃園每一個人都是承先啟後，在承先啟後的時候，我們希望的是為桃園留下一些可以影響長長久久的，不是只有工程。我常常用舊金山大橋，我們土木工程很偉大，做了一個舊金山大橋。大橋的設計人已經不在世界上了，舊金山大橋還是大家去舊金山觀光必看的點。不只這樣子，我們說營養午餐。營養午餐不只是讓同學吃到物美價廉的午餐，讓他今天不會餓肚、不會吃飽。如果我們能夠好好的把營養午餐做好，讓他小學六年、國中三年是健健康康，那這個同學我相信他會長得非常健康、智力發展非常的完整、身體發展非常的健康。他未來十年、二十年，一個健康的桃園市民，可能有一部分的基礎是來自於我們的營養午餐。營養午餐不是他今天吃飽，中午回家告訴爸爸媽媽今天學校吃得很好吃，不是如此而已。所以，我說我們每一個人在做的每一項政策，都有長長遠遠的影響。承先啟後。
我想今天大家在這邊，我跟大家報告過去兩年的政績，不是我的政績，是在座每一個人的政績。那我們將來至少兩年，或者還有好多年，我希望大家秉持過去兩年同舟共濟、一起打拚精神，繼續把桃園的市政做好。謝謝大家。
