中央大學蕭書山校長、還有校友總會古鴻坤總會長、環境部彭啟明部長，還有各位中央大學師長，以及畢業的同學，大家早安、大家好！謝謝！
當然，首先一定要恭喜我們今天畢業的同學們，能夠在中央大學這麼一所傑出的學校拿到學位。那麼，在這個過程裡面，也要特別謝謝中央大學的師長，春風化雨，作育英才，培養出這麼多傑出的同學。
我每年看到很多學校在辦畢業典禮，不管我自己有沒有親身參加，我都想說：「哇，又過了一年了，又是畢業季了！」然後就會回想、算一算說：「我從大學畢業到現在已經多少年了？」今天就不講這個數字了。就會想說，當年在大學所學的東西，畢業以後到底派上用場、用了多少？
那麼，我要坦白跟各位同學報告，大家也都知道，尤其這幾天黃仁勳回到臺灣，大家瘋人工智慧、瘋 AI 瘋得不得了，連他去哪一個館子吃飯都要去追逐。但是，這個背後意味的就是：現在我們的這個時代，面臨的是很多科技也好、工具也好，或什麼專業知識，不斷地在變動。所以，各位同學，不管你念大學、碩士、博士，你這幾年在中央大學所學的，到底能不能支撐你一輩子的事業發展？答案是：不行。這是非常現實的事情。
但是，在畢業的時候，我覺得是一個很好的時機，回顧一下你這幾年在中央大學裡面，不管你某些課程成績是好是壞、你喜不喜歡，要去檢討一下：這門課背後，跳開老師跟課本教你的東西，這門課背後想要培養的是你什麼樣的能力？
這是什麼意思呢？我舉個例子，我自己是念土木工程，土木工程裡面有很多規劃性的課程，像是交通工程，告訴你說，如果你要規劃一條捷運路線，捷運路線怎麼走比較好？也有很多設計課程，像是鋼筋混凝土設計、鋼結構設計，細到連鋼結構的一顆鉚釘，去鎖的時候要出多少力去鎖，都要規定。鎖太鬆不行，鎖太緊損傷了結構也不行。
那剛才講的這種規劃性的課程訓練的是什麼？其實跳開那些技術問題，訓練的是你宏觀的視野。當你在看一個桃園市在發展的時候，剛好我們現在桃園正在規劃很多未來新的捷運路線，我們想要透過這個捷運路線，除了紓解大家的交通運輸以外，有沒有想到要去桃園打造什麼樣的面貌？新的都會區的發展，或是工業區的發展？這是宏觀視野的訓練。
另外講到設計，鎖一顆鉚釘都要去計較出多少力，這是微觀。所以我當然已經不記得說，鎖一顆鉚釘要出多少力去鎖它，但是這些課程培養的是我宏觀或是微觀的能力。這個會跟著我一輩子。我也很慶幸說，我覺得後來很多做事、不同的事情，我都有用到這些課程給我培養的，就算是基因吧，宏觀或是微觀的基因。
所以，各位同學，今天你要畢業了，我剛剛說，不管哪些課程你喜不喜歡、成績好不好，你趁這個機會回顧一下，這些課程要培養你宏觀的視野，培養出來了嗎？你有沒有因為這些課程，具備了宏觀的視野，讓你可以受用一輩子？同樣微觀也是一樣。這是第一點，我想跟各位同學分享的。課程幾年過去了，宏觀、微觀的訓練基因，跟你一輩子，會造福你一輩子。
第二，各位同學在班上一定有很多死黨，甚至住宿舍的時候睡上下鋪。我們常常說當兵的時候，睡上下鋪的就是死黨。
那麼我後來體會到，尤其是我在公元 2000 年的時候加入宏碁，宏碁給我的一個任務，就是在我們龍潭渴望園區興建一個當時號稱亞洲最有規模的雲端資料中心。臺灣那個時候沒有人做過。
後來我們，那我在宏碁出錢蓋這個資料中心，算是甲方；我們要找一個營造廠是乙方；我們要找一個監造單位；我們還需要透過當時的縣政府去申請不管是建造還是使用執照。結果我覺得上天很照顧我，後來我們的乙方是我大學同班同學，我們的這個監造單位也是我大學同班同學，當時在縣政府任職的副縣長王明德，是以前我們這個桃園市的副市長，當年他是呂秀蓮縣長時代的副縣長。
結果我發現說，我們同班四個同學在大學畢業很多年沒有聯絡之後，竟然有這麼一個好幾十億的工程，把我們四個同班同學又帶在一起。所以溝通起來溝通無礙。甲方跟乙方平常有很多衝突，我們沒有。監工的單位秉公處理，我們很順利。申請建造、申請執照很順利，因為縣政府知道我們每一個設計都是非常到位。這四位同學，連我自己四位同學，在大學的時候都不是死黨，上課有的時候甚至沒有編在同一班。但是沒有想到，畢業以後這麼多年，竟然有一個非常大的專案，讓我們同班同學又聚在一起，互相合作。我們非常以這個計畫專案自豪。
我在這邊想講的是，各位同學，你看看你今天坐在旁邊的同班同學，我不知道他是不是你的死黨，但是我建議你這個時候跟他握個手，跟他多看兩眼。謝謝！你們馬上就是了！因為今天畢業以後，或許你們若干年沒有機會碰面，可是天知道老天的安排，若干年以後很可能你們因為同樣一個專業的關係，會彼此在事業的路上互相幫忙，給彼此最大的助益。
所以要珍惜你們在中央這幾年培養的這些同學關係，不管是不是你的死黨，這個關係你們要好好珍惜，因為彼此就是彼此可能未來若干年以後，你們是事業上彼此的貴人。
當然還有老師教導你們的這些專業，剛剛雖然說可能這些專業若干年以後用不上，可是老師也會與時俱進。將來你們在事業上碰到專業的問題的時候，不要忘記再回中央大學來看看你的老師，跟他請教一些問題。老師跟同學們的這個情誼，我們中國人常常講，這是緣分，這緣分非常珍貴，大家一定要珍惜。